El manejo del lenguaje: un elemento fundamental contra la reproduccion social de la desigualdad economica.

### 2019-12-24 Meneses-Rivas,F.- Taller2_entrega1.RMD
entrega 2
Falta incorporar varias cosas:

- Reforzar literatura desigualdad politica con graficos cep
- agregar literatura de desigualdad de la educacion

---
title: "El rendimiento acad?mico, una explicaci?n alternativa a la desigualdad social en el conocimiento c?vico."
subtitle: "Primer avance: Taller de investigaci?n II"
author: "Francisco Meneses-Rivas"
date: "22 de septiembre de 2019"
output: 
  html_document:
     theme: flatly
     highlight: tango
     toc: true
     toc_float: true
     toc_depth: 2
     number_sections: False
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

#Introduccion

<div style="text-align: justify">
El conocimiento c?vico y ciudadano (i.e. habilidades y conocimientos necesarios para la vida ciudadana) es actualmente promovido por diversos agentes a nivel acad?mico, estatal e internacional. Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intenci?n de participaci?n, en un contexto de apat?a pol?tica y baja participaci?n de estratos bajos y j?venes (Janmaat, 2013; Contreras & Navia, 2010; Browne & Elming, 2015; Miranda, Castillo & Sandoval-Hern?ndez, 2015). Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento c?vico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo & Cumsille, 2018; Caro, Schulz, 2012). Tambi?n, el tener m?s conocimiento c?vico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupci?n y con la valoraci?n positiva de la democracia como sistema representativo, lo cual, seg?n Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios. En suma, el conocimiento c?vico puede ayudar a las personas a incorporar los principios democr?ticos de los derechos humanos y, por ello, debe buscarse las maneras de fomentarlo y hacer m?s ?tiles las pol?ticas que buscan incorporarlo como ramo dentro de la educaci?n secundaria.<div/>

<div style="text-align: justify">
Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento c?vico es especialmente influido por variables de origen socioecon?mico (Agencia de Calidad de la Educacion, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox & Bascop?, 2015; Diazgranados & Sandoval-Hern?ndez, 2017; Trevi?o, B?jares, Villalobos & Naranjo, 2017), dando cuenta de lo que se denominara desde este punto, la "Desigualdad social del conocimiento c?vico", sin embargo, no han controlado dicho efecto en funci?n de las capacidades acad?micas, lo cual puede generar errores de sobrestimaci?n del efecto. Proponer el origen socioecon?mico como factor fundamental para explicar el conocimiento c?vico, podr?a llevar a pensar en alguna medida, que este es transmisible de manera intergeneracional a trav?s de la socializaci?n familiar. Explicarlo de dicho modo seria ignorar que al igual que otras materias, el conocimiento c?vico es un conjunto de conocimientos y habilidades que se adquieren a partir de procesos cognitivos de aprendizaje escolar, y que dependen por ello, del desarrollo cognitivo anterior del estudiante y de motivaci?n por la asignatura para ser incorporado. Podr?a discutirse a lo anterior, que bien los padres pueden ense?ar conocimientos del sistema pol?tico a sus hijos, pero para probar esta idea, ser?a necesario controlar por el desempe?o acad?mico de los estudiantes, cara no confundir la transmisi?n de conocimientos con transmisi?n de habilidades acad?micas. A?n m?s, en funci?n de esta reflexi?n, puede criticarse que parte de la relaci?n entre conocimiento c?vico y origen socioecon?mico es espuria y se debe m?s bien a la influencia del origen socioecon?mico en el rendimiento acad?mico.  Esta propuesta no niega en ni un sentido que existe la desigualdad social del conocimiento c?vico, sino que m?s bien, propone que esta se explica, por la influencia del nivel socioecon?mico en el rendimiento acad?mico y en el inter?s sobre las materias pol?ticas y sociales.<div/>

<div style="text-align: justify">
Se hipotetiza que el _rendimiento acad?mico_ explica la relaci?n entre el _origen socieconomico_ y el _conocimiento c?vico_, en consideraci?n de tres argumentos.<div/>

<div style="text-align: justify">
En primer lugar, puede suponerse que existe una relaci?n entre el conocimiento c?vico y el rendimiento acad?mico, dado que ambas variables son afectadas por el estatus y el capital cultural de los padres de manera coherente. Desde los planteamientos de la l?nea de la reproducci?n cultural (Bonal, 1998) de Bourdieu, Passeron y de Bernstein, se plantea que los personas que son hijos de sectores m?s acomodados y con m?s recursos educativos, tendr?n m?s ventajas en el sistema educativo, ya sea porque incorporan pautas de lenguaje m?s complejas, como plantea Bernstein (1977), o porque poseer?n mayor inter?s por el aprendizaje, mejores capacidades y mayor concordancia de h?bitos con el colegio (Bourdieu, 1979; Vargas-Salfate, Oyanedel & Torres-Vallejos, 2014; Dukuen, 2015). En coherencia con estos planteamientos y m?s contextualizado al caso chileno, Dante Contreras (2012), investigador principal del proyecto FONIDE N?: FE11139, concluye que el capital cultural de los padres, puntualmente el capital objetivado y el incorporado, poseen un efecto positivo sobre los resultados de los alumnos chilenos en la prueba PISA.  Por su parte, y como ya se ha se?alado, el conocimiento c?vico es influenciado por las mismas variables, como la cantidad de libros que se posee en el hogar. En funci?n de que tanto el conocimiento c?vico como el rendimiento acad?mico son influidos por el capital cultural, es posible hipotetizar que existe una relaci?n entre ambas variables. <div/>

<div style="text-align: justify">
En segundo lugar, es posible hipotetizar una relaci?n entre rendimiento acad?mico y conocimiento c?vico ya que ambos requieren un conjunto de habilidades y destrezas semejantes (i.e. conocimientos, aplicaci?n y razonamiento). Seg?n el informe de la Agencia de la Calidad de la Educaci?n del MINEDUC (2016) el conocimiento c?vico mide dos dominios cognitivos, los conocimientos y el razonamiento-an?lisis (Schulz, Ainley, Fraillon, Losito y Agrusti, 2016), mientras que los conocimientos requieren primero el acceso a la informaci?n y segundo la capacidad de memorizar. Por su parte la prueba SIMCE eval?a los contenidos relativos a las Bases Curriculares (Mineduc, 2015), seg?n las cuales se establecen tres habilidades a evaluar dentro de la prueba de lenguaje en las pruebas de Lenguaje, Matem?ticas y Ciencias, los cuales son Conocimientos, Aplicaci?n y Razonamiento. Si bien son tres habilidades en ves de dos, como en el caso de la prueba del conocimiento c?vico, si se mira con detalle a que refiere "razonamiento y an?lisis" podemos dar cuenta de que involucra la Aplicaci?n de los conocimientos c?vicos a situaciones m?s amplias, as? como el razonamiento para evaluar propuestas de soluciones, dando cuenta de que se encuentran presentes las dimensiones de aplicaci?n y razonamiento en la prueba de la ICCS. Cabe agregar, que las tres pruebas de SIMCE exigen ser capaz de analizar informaci?n para generar deducciones u opiniones justificadas. Incluso Jos? Valenzuela (2015) en su tesis magistral plantea y genera evidencia en torno a la existencia de una variable latente anterior a estas tres pruebas SIMCE, justificando dicho resultado en base a que las tres requieren habilidades semejantes basadas en el an?lisis de informaci?n. En suma, podemos ver que ambas pruebas, tanto la prueba SIMCE como la ICCS eval?an las habilidades de recordar conocimientos, aplicarlos y reflexionar. <div/>

<div style="text-align: justify">
En tercer lugar, centr?ndonos en la comprensi?n lectora dentro del rendimiento acad?mico, puede argumentarse que esta, como expresi?n del manejo del lenguaje, es fundamental en el proceso de incorporaci?n del mundo pol?tico (Nie, Junn, Stehlik-Barry 1996; ?lvarez, 2003), por lo cual se espera que haya una relaci?n especialmente fuerte entre el resultado de la prueba de lenguaje y la prueba de conocimiento c?vico.<div/>

<div style="text-align: justify">
Por su parte, es razonable hipotetizar que el inter?s por la pol?tica y las tem?ticas sociales puede explicar la relaci?n entre conocimiento c?vico y capital cultural de los padres, si se considera, primero, que el capital de los padres tiene un efecto sobre el inter?s por la pol?tica y participaci?n (Kriger y Dukuen 2012), y segundo que el inter?s y la motivaci?n son fundamentales en el proceso de aprendizaje en distintas ?reas (Carrillo, Padilla, Rosero y Villag?mez, 2009; Lozano, Garc?a-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y L?pez-Fern?ndez, s.f.). Adem?s, seg?n lo se?alado por Schulz (2016), los espacios para discusiones sobre temas pol?ticos y sociales tienen una capacidad predictiva sobre el conocimiento c?vico de los estudiantes. En relaci?n a lo que plantea el autor y considerando la importancia de la motivaci?n por la materia en el aprendizaje, puede pensarse que parte del efecto de estos espacios de discusi?n es que motivan a los estudiantes sobre la materia, lo cual cobra sentido si se considera que las clases participativas de aprendizaje cooperativo tienen un efecto sobre la motivaci?n de los estudiantes (M?ndez, 2015).
<div/>

En suma, el objetivo de este trabajo puede ser expresado en la siguiente pregunta

* ¿En qu? medida el rendimiento acad?mico y el inter?s pol?tico son capaces de explicar la desigualdad social del conocimiento c?vico seg?n?

## Conceptos

<div style="text-align: justify">
Conocimiento c?vico y ciudadano, es entendido como conjunto de saberes y habilidades que son necesarios para la vida en ciudadan?a (ICCS, 2016). En t?rminos de habilidades el conocimiento c?vico requiere de la habilidad de reflexionar a partir de informaci?n y conceptos, as? como de poder tener una opini?n cr?tica y poder evaluar propuestas. En t?rminos de contenidos, los saberes propios de este constructo se definen en la tabla 1. La bibliograf?a ha se?alado hasta ahora que el conocimiento c?nico es influenciado por variables socioecon?micas. Se ha demostrado igualmente que este efecto es m?s producido por la educaci?n y el n?mero de Libros en el lugar que por la ocupaci?n, dando luces respecto al car?cter cultural del fen?meno (e.g. Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox & Bascop?, 2014). Por otro lado, otros autores han explorado el efecto de variables de la escuela sobre el conocimiento cinco a partir de las cuales se puede decir que un clima m?s abierto a la discusi?n y una cultura participativa a nivel escuela son propicios para el conocimiento c?vico (Schulz, 2016). Estas son variables fundamentales que seran invluidas en trabajos posteriores.
<div/>

<div style="text-align: justify">
Por desigualdad social del conocimiento c?vico este art?culo se refiere a la relaci?n positiva que existente entre el conocimiento c?vico reci?n definido y el origen socioecon?mico. Por origen socioecon?mico, se entiende la relaci?n entre el estatus ocupacional, el nivel educativo alcanzado, y la cantidad de libros en el hogar (ICCS, 2016; Mineduc, 2016). Esta variable es bastante semejante al estatus socioecon?mico (SES), solo que la variable origen socioecon?mico de la ICCS, no incorpora los ingresos, como usualmente lo hace el SES (Burgard y Stewart, 2003) e incorpora adem?s la cantidad de libros.  El que no se incorporen los ingresos es sopesado por incorporar ocupaci?n, que es un mejor indicador de ingresos a largo plazo que la informaci?n de ingresos recopilada en cualquier momento dado, porque a corto plazo, los ingresos pueden ser bastante vol?tiles (Williams y Collins 1995).
<div/>

<div style="text-align: justify">
Siguiendo con la desigualdad social del conocimiento c?vico, se podria afirmar, que esta es parte de un proceso m?s amplio de desigualdad sociocultural de la pol?tica, sobre la cual Bryony Hoskinsa, Jan Germen Janmaat, Christine Han y Daniel Muijs (2016) realizan muy buenas observaciones. A partir de datos mixtos, en distintos pa?ses de Europa, los autores dan cuenta como un menor nivel socioecon?mico se relaciona con un peor desempe?o acad?mico, lo que lleva a las personas a tener una autoevaluaci?n general deficientes de si mismos, y por ello, una baja autoeficacia pol?tica, la cual se relaciona igualmente con baja intenci?n de voto. Podr?a decirse que esta investigaci?n sigue una l?gica semejante a la de los autores, agregando a la baja autoeficacia, las dificultades que implica tener una baja capacidad de aprendizaje y mal desarrollo de habilidades en la incorporaci?n de conocimientos y destrezas necesarias para la vida c?vica y ciudadana. 
<div/>

<div style="text-align: justify">
El rendimiento acad?mico ser? considerado como medida de las capacidades del alumno, que expresa lo que ?ste ha aprendido a lo largo del proceso formativo"(EcuRed, 2019). Para trabajar con esta variable se utilizar? la prueba SIMCE, la cual, justamente busca medir los logros de aprendizaje de los estudiantes chilenos (Mineduc, 2019). Seg?n Barahona (2014) Existe un consenso en que los factores asociados al desempe?o acad?mico pueden tener su origen en dos grandes ?mbitos: en los determinantes personales y en los determinantes sociales, aunque este consenso puede ser interpelado por Lara,  Mizala & Repetto,  2010, quienes demustran el efecto que pueden tener las practicas docentes, sugiriendo, entre otras cosas, que discutir la materia en clases es positivo para el rendimiento, resultados coherentes con los resultados presentados por Schulz (2016), seg?n quien, en 17 pa?ses un clima abierto a la discusi?n en el aula es un buen predictor de rendimiento en conocimiento c?vico.  Ahora bien, si se reconsidera lo planteado por M?ndez (2015), quien da cuenta de que metodolog?as participativas generan un efecto positivo en la motivaci?n por la asignatura y que el inter?s por la misma es fundamental en el aprendizaje (Carrillo, Padilla, Rosero y Villag?mez, 2009; Lozano, Garc?a-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y L?pez-Fern?ndez, s.f.), podemos pensar que parte del efecto del clima participativo pasa por el inter?s de los estudiantes sobre temas de pol?tica y sociedad. Para este trabajo incluiremos solo el inter?s por la pol?tica.  <div/>

# Datos, variables y metodolog?a.

<div style="text-align: justify">
Para trabajar esta propuesta se utiliz? la base de datos internacional ICCS 2016, la cual fue cruzada con los resultados de la prueba SIMCE nacional chilena. Se obtuvo un total de 4371 casos, si se eliminan los perdidos de todas las variables utilizadas. Las variables que se utilizaron fueron el conocimiento c?vico, en su primera estimaci?n (PV1CIV), el origen socioecon?mico nacional estandarizado (S_NISB), el inter?s pol?tico del estudiante y de los padres (S_SINT, S_HINT). Adem?s, se utiliz? el promedio en las pruebas de lenguaje, matem?ticas y ciencia, para representar el rendimiento acad?mico, mientras que la variable de inter?s pol?tico es dicotomizada para ser utilizada en las regresiones.<div/>

* conocimiento c?vico (PV1CIV)
* el origen socioecon?mico nacional estandarizado (S_NISB) basado en:
      + cantidad de libros en la casa (S_HOMLIT) 
      + Mayor nivel educativo entre los padres (S_HISCED)
      + Mayor estatus ocupacional entre los padres (S_HISEI)
* Rendimiendimeinto academico, equivalente al promedio de
     + SIMCE Lenguaje
     + SIMCE Matematicas
     + SIMCE Ciencias Naturales
* interes politico del estudiante (S_SINT) y ademas, 
    + Mayor interes politico entre los padres (S_HINT)

<div style="text-align: justify">
En t?rminos metodol?gicos este articulo utiliza primero regresiones lineales m?ltiples con la intenci?n de evaluar todos los supuestos posibles de validez, luego se realiza path an?lisis, para graficar las relaciones, evaluar el ajuste del modelo y calcular el porcentaje del efecto del origen socioecon?mico sobre le conocimiento c?vico que corresponde al rendimiento acad?mico.<div/>

```{r, echo=F}
pacman::p_load(lme4,psych,
               semPlot,
               haven,
               stargazer,
               ggplot2, # gr?ficos
               dplyr, # manipulacion de datos
               texreg, broom, car, lmtest, multiwayvcov, tidyverse, lavaan)

```

```{r}
iccssimce <- read_dta( file= "data/iccs_simce.dta")
#View(iccssimce[1,])

data <- iccssimce %>% select("p.leng"=ptje_lect8b_alu, "p.mat"=ptje_mate8b_alu, "p.nat"=ptje_nat8b_alu, "p.civ"=PV1CIV, "Or.socec"=S_NISB, "int_pol_es"=S_SINT, "ip_padres"=S_HINT) %>% as.data.frame()

data<-na.omit(data)

data$ra<- (data$p.leng + data$p.mat + data$p.nat)/3
data$IPE_DIC<-ifelse(data$int_pol_es>2,1,0)

```

#Descriptivos y Bivariados

## tabla 2: Resumen de las variables 
```{r}
stargazer(data, type="text")
```

<div style="text-align: justify">
Como puede verse todas las variables tienen un n de 4371. Respecto a la variable dependiente conocimiento c?vico y ciudadano (p.civ), esta posee un promedio de 495,226 y una desviaci?n est?ndar de 93,718.  Por su parte, el promedio del rendimiento acad?mico medido a trav?s del promedio de la prueba SIMCE de matem?ticas, lenguaje y ciencias (ra), es de 264,762 puntos, con una desviaci?n est?ndar aproximada de 45 puntos. .<div/>

>>>>

---
title: "El manejo del lenguaje: un elemento fundamental contra la reproduccion social de la desigualdad economica." 
subtitle: "Segundo avance Taller de investigación II"
author: "Francisco Meneses-Rivas"
date: "22 de septiembre de 2019"
output: 
  html_document:
     theme: flatly
     highlight: tango
     toc: true
     toc_float: true
     toc_depth: 2
     number_sections: False

---

<div style="text-align: justify">
# Introducción.

La democracia chilena posee problemas de legitimidad que son claramente visibles en estos días de estallido social. Parte de lesa deslegitimidad se relaciona con la falta de participación de los distintos grupos sociales en la política, lo que deviene en una desigual representaciones de las necesidades y demandas de la población. Más aún, podemos hablar de una transmisión intergeneracional de la desigualdad política, es decir que quienes poseen más recursos poseen además ventajas políticas que transmiten a sus hijos. Esta tesis, que posee como horizonte normativo mejorar la 
 desigual participación democrática, propone que lo que explica dicha reproducción es, en alguna medida, la distribución desigual del manejo del lenguaje y que este es también una de las soluciones necesarias para mejorar el problema.

Al respecto internacionalmente se ha desarrollado una encuesta para producir información sobre las habilidades y conocimientos cívicos y ciudadanos de los estudiantes, con muestras que permiten hablar  de manera representativa de los colegios de cada país.  La información producida a partir de esta encuesta señala la existencia de un sesgo socioeconómico en la distribución del conocimiento cívico, así como una mayor disposición a participar de los grupos acomodados (Miranda, 2018, Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox & Bascopé, 2015; Diazgranados & Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos & Naranjo, 2017). Frente a estas evaluaciones reproduccionistas, algunos autores han destacado el papel que juegan variables del aula como lo son un contexto de valores democráticos,  la apertura a la discusión y participación (Duek, 2010; Schulz, Ainley, Fraillon, Kerr & Losito, 2010). Si bien estos aportes en la línea de la socialización son fundamentales, también es importante reconocer que el poseer padres con mejor educación y mayores recursos, también influye  en términos cognitivos, dado que existe alguna transmisión mediante la socialización primaria. Por ello, no controlar por las habilidades y destrezas académicas de los estudiantes es un error que podría llevar a subestimar el efecto de la transmisión intergeneracional de valores y actitudes hacia la participación. En suma, consideramos fundamental controlar el efecto del estatus socioeconómico de la familia y del ambiente cultural de la escuela en el conocimiento cívico, por las habilidades de comprensión lectora que conllevan la capacidad de entender enunciados y analizar discursos. Así, y siguiendo la importancia de dichas habilidades, planteamos la posibilidad de que personas de escasos recursos con buenas habilidades lectores logren  buenos niveles de conocimiento cívico.

En suma, las preguntas de investigación  que guían esta tesis son las siguientes:

	1. ¿En qué medida manejo del lenguaje explica la relación entre conocimiento cívico y nivel socioeconómico?
	2. ¿Es capaz la comprensión de resolver la desigualdad  social del conocimiento cívicos?

# Desarrollo

## Los problemas de la democracia y la esperanza en la educación.

La democracia chilena, como muchas otras, posee varios defectos, de los cuales nos concentramos en dos. Primero, es una democracia que posee una baja participación, lo cual socava y pone en riesgo la validez del sistema democrático (Janmaat, 2013; Contreras & Navia, 2010; Browne & Elming, 2015; Miranda, Castillo & Sandoval-Hernández, 2015). Segundo, es una democracia que está sesgada socioeconómicamente, teniendo mayor participación grupos más acomodados, y siendo excluidos grupos desfavorecidos, según informan los resultados dela encuesta longitudinal ELSOC (Bargsted, Somma, Joigted, Campos  & Joignant, 2017).

Esta falta de participación de los estratos bajos, es reforzada por la existencia de una transmisión intergeneracional de la desigualdad política. A nivel internacional, existen múltiples evidencias que señalan la existencia de de dicha transmisión (Miranda, 2017, Amnå et al., 2009; Brady et al., 2015; Quintelier & Hooghe, 2013; Wasburn & Covert, 2017;Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox, & Bascopé, 2014; Schlozman et al., 2012; Sidney Verba et al., 2003). Al respecto,  Daniel Miranda (2018) destaca el papel que juega la transmisión del conocimiento cívico a nivel intergeneracional.

En torno a dicha transmisión cabe la pregunta  ¿de qué manera se transmite ese conocimiento cívico? Al respecto la teoría señala, que el mayor tiempo disponible de los hogares acomodados, junto a un mayor conocimiento de temas políticos, les permite socializar a sus hijos en ambientes de discusión, que fomentan el interés y la participación política (Gimpel, Lay, & Schuknecht, 2003; Brady et al., 2015; McDevitt & Chaffee, 2002; Sidney Verba et al., 2003; Wasburn & Covert, 2017). Dicho de este modo, podríamos decir que la transmisión social de la desigualdad política es un tema de intereses, o como planteó Bourdieu, un tema de habitus (1979). Si bien estos son aportes fundamentales, es importante destacar que consideran de manera parcial el efecto de  distribución desigual de habilidades académicas como la lectura.

En consideración de todos estos problemas de participación, el Estado Chileno ha decidido incorporar como una asignatura la materia de Educación Cívica, a la vez que se incorporan objetivos democráticos que deben ser promovidos durante toda la enseñanza escolar (Mineduc, 2016). Así, esta modificación a la ley N° 20.911, que crea el plan de formación ciudadana, tiene como objetivo general:

>“la preparación necesaria para asumir una vida responsable en una sociedad libre y de orientación hacia el mejoramiento integral de la persona humana, como fundamento del sistema democrático, la justicia social y el progreso” con “formación de ciudadanos, con valores y conocimientos para fomentar el desarrollo del país, con una visión del mundo centrada en el ser humano, como parte de un entorno natural y social”.

Además de este objetivo fundamental promovido por el Estado, la Educación Cívica posee los siguientes objetivos:

1. Promover la comprensión y análisis del concepto de ciudadanía y los derechos y deberes asociados a ella en una sociedad democrática.

2. Fomentar en los estudiantes el ejercicio de una ciudadanía crítica, responsable, respetuosa, abierta y creativa.

3. Promover el conocimiento, comprensión y análisis del Estado de Derecho y de la institucionalidad local, regional y nacional.

4. Promover el conocimiento, comprensión y compromiso de los estudiantes con los derechos humanos, con especial énfasis en los derechos del niño.

5. Fomentar en los estudiantes la valoración de la diversidad social y cultural del país.

6. Fomentar la participación de los estudiantes en temas de interés público.

7. Garantizar el desarrollo de una cultura democrática y ética en la escuela.

8. Fomentar una cultura de la transparencia y la probidad.

9. Fomentar en los estudiantes la tolerancia y el pluralismo.

Así como puede verse la ley posee la esperanza de influir en este problema mediante la educación. Ivica. Se ha decidido que el colegio es un espacio apto para resolver parte del problema y avanzar a una cultura más democrática. No obstante, pese a las advertencias de la evidencia, no se señalan mayores alusiones a la desigualdad de capacidades e intereses políticos que existen a nivel socioeconómico. Esta omisión en la formulación podría derivar en problemas de la implementación de la política. Es por ello que estudiar en las condiciones en las cuales se realizará la política nos permite evaluar qué problemas podría afrontar. Dentro de esas dificultades la denominada reproducción de la desigualdad política debe ser prioritariamente estudiada, para evaluar mediante qué mecanismos opera.

# Conceptos fundamentales: El conocimiento cívico, definición y antecedentes

El conocimiento cívico y ciudadano (i.e. habilidades y conocimientos necesarios para la vida ciudadana) es actualmente promovido por diversos agentes a nivel académico, estatal e internacional. Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intención de participación, en un contexto de apatía política y baja participación de estratos bajos y jóvenes (Janmaat, 2013; Contreras & Navia, 2010; Browne & Elming, 2015; Miranda, Castillo & Sandoval-Hernández, 2015). Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo & Cumsille, 2018; Caro, Schulz, 2012). También, el tener más conocimiento cívico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupción y con la valoración positiva de la democracia como sistema representativo, lo cual, según Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios. En suma, el conocimiento cívico puede ayudar a las personas a incorporar los principios democráticos de los derechos humanos y, por ello, debe buscarse las maneras de fomentar y hacer más útiles las políticas que buscan incorporarlo como ramo dentro de la educación secundaria.

Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento cívico es especialmente influido por variables de origen socioeconómico (Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox & Bascopé, 2015; Diazgranados & Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos & Naranjo, 2017), dando cuenta de lo que se denominará desde este punto, la “Desigualdad social del conocimiento cívico”, sin embargo, no han controlado dicho efecto en función de las capacidades académicas, lo cual puede generar errores de sobrestimación del efecto. Proponer el origen socioeconómico como factor fundamental para explicar el conocimiento cívico, podría llevar a pensar en alguna medida, que este es transmisible de manera intergeneracional a través de la socialización familiar. Explicarlo de dicho modo sería ignorar que al igual que otras materias, el conocimiento cívico es un conjunto de conocimientos y habilidades que se adquieren a partir de procesos cognitivos de aprendizaje escolar, y que dependen por ello, del desarrollo cognitivo anterior del estudiante y de motivación por la asignatura para ser incorporado. Podría discutirse a lo anterior, que bien los padres pueden enseñar conocimientos del sistema político a sus hijos, pero para probar esta idea, sería necesario controlar por el desempeño académico de los estudiantes, para no confundir la transmisión de conocimientos con transmisión de habilidades académicas. Aún más, en función de esta reflexión, puede criticarse que parte de la relación entre conocimiento cívico y origen socioeconómico es parcialmente espuria y se debe más bien a la influencia del origen socioeconómico en la comprensión lectora. Esta propuesta no niega en ni un sentido que existe la desigualdad social del conocimiento cívico, sino que más bien, propone que esta se explica, por la influencia del nivel socioeconómico en el rendimiento académico y en el interés sobre las materias políticas y sociales.

Así, se hipotetiza que el el manejo del lenguaje explica la relación entre el origen socioeconómico y el conocimiento cívico, en consideración de tres argumentos.

En primer lugar, puede suponerse que existe una relación entre el conocimiento cívico y el rendimiento académico, dado que ambas variables son afectadas por el estatus y el capital cultural de los padres de manera coherente. Desde los planteamientos de la línea de la reproducción cultural (Bonal, 1998) de Bourdieu, Passeron y de Bernstein, se plantea que los hijos de sectores más acomodados y con más recursos educativos, tendrán más ventajas en el sistema educativo, ya sea porque incorporan pautas de lenguaje más complejas, como plantea Bernstein (1977), o porque poseerán mayor interés por el aprendizaje, mejores capacidades y mayor concordancia de hábitos con el colegio (Bourdieu, 1979; Vargas-Salfate, Oyanedel & Torres-Vallejos, 2014; Dukuen, 2015), así como por el acceso a mejores establecimientos educativos. En coherencia con estos planteamientos y más contextualizado al caso chileno, Dante Contreras (2012), investigador principal del proyecto FONIDE N°: FE11139, concluye que el capital cultural de los padres, puntualmente el capital objetivado y el incorporado, poseen un efecto positivo sobre los resultados de los alumnos chilenos en la prueba PISA. Por su parte, y como ya se ha señalado, el conocimiento cívico es influenciado por las mismas variables, como la cantidad de libros que se posee en el hogar. En función de que tanto el conocimiento cívico como el rendimiento académico son influidos por el capital cultural, es posible hipotetizar que existe una relación entre ambas variables.

En segundo lugar, es posible hipotetizar una relación entre rendimiento académico y conocimiento cívico ya que ambos requieren un conjunto de habilidades y destrezas semejantes (i.e. conocimientos, aplicación y razonamiento). Según el informe de la Agencia de la Calidad de la Educación del MINEDUC (2016) el conocimiento cívico mide dos dominios cognitivos, los conocimientos y el razonamiento-análisis (Schulz, Ainley, Fraillon, Losito y Agrusti, 2016). Por su parte la prueba SIMCE evalúa los contenidos relativos a las Bases Curriculares (Mineduc, 2015), según las cuales se establecen tres habilidades a evaluar dentro de la prueba de lenguaje en las pruebas de Lenguaje, Matemáticas y Ciencias, los cuales son Conocimientos, Aplicación y Razonamiento. Si bien son tres habilidades en vez de dos, como en el caso de la prueba del conocimiento cívico, si se mira con detalle a que refiere “razonamiento y análisis” podemos dar cuenta de que involucra la Aplicación de los conocimientos cívicos a situaciones más amplias, así como el razonamiento para evaluar propuestas de soluciones, dando cuenta de que se encuentran presentes las dimensiones de aplicación y razonamiento en la prueba de la ICCS. Cabe agregar, que las tres pruebas de SIMCE exigen ser capaz de analizar información para generar deducciones u opiniones justificadas. Incluso José Valenzuela (2015) plantea que todas las pruebas SIMCE, requieren de la habilidad de análisis de información, habilidad igualmente necesaria para la prueba de la ICCS. En suma, podemos ver que existen múltiples incongruencias respecto a las habilidades necesarias para responder la prueba de lenguaje en relación a la prueba de conocimiento cívico.

En tercer lugar, centrándonos en la comprensión lectora dentro del rendimiento académico, puede argumentarse que esta, como expresión del manejo del lenguaje, es fundamental en el proceso de incorporación del mundo político (Nie, Junn, Stehlik-Barry 1996; Álvarez, 2003), por lo cual se espera que haya una relación especialmente fuerte entre el resultado de la prueba de lenguaje y la prueba de conocimiento cívico. Esta afirmación es igualmente respaldada por la relación recurrente que existe entre Educación y capacidades para incorporar el mundo político  (Lipset, 1960).

Por su parte, es razonable hipotetizar que el interés por la política y las temáticas sociales puede explicar la relación entre conocimiento cívico y capital cultural de los padres, si se considera, primero, que el capital de los padres tiene un efecto sobre el interés por la política y participación (Kriger y Dukuen 2012), y segundo que el interés y la motivación son fundamentales en el proceso de aprendizaje en distintas áreas (Carrillo, Padilla, Rosero y Villagómez, 2009; Lozano, García-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y López-Fernández, s.f.). Además, según lo señalado por Schulz (2016), los espacios para discusiones sobre temas políticos y sociales tienen una capacidad predictiva sobre el conocimiento cívico de los estudiantes. En relación a lo que plantea el autor y considerando la importancia de la motivación por la materia en el aprendizaje, puede pensarse que parte del efecto de estos espacios de discusión es que motivan a los estudiantes sobre la materia, lo cual cobra sentido si se considera que las clases participativas de aprendizaje cooperativo tienen un efecto sobre la motivación de los estudiantes (Méndez, 2015).

En suma, el objetivo de este trabajo puede ser expresado en la siguiente pregunta
¿En qué medida el rendimiento académico en lenguaje y el interés político son capaces de explicar la desigualdad social del conocimiento cívico según?

Conocimiento cívico y ciudadano, es entendido como conjunto de saberes y habilidades que son necesarios para la vida en ciudadanía (ICCS, 2016). En términos de habilidades el conocimiento cívico requiere de la habilidad de reflexionar a partir de información y conceptos, así como de poder tener una opinión crítica y poder evaluar propuestas. En términos de contenidos, los saberes propios de este constructo se definen en la tabla 1. La bibliografía ha señalado hasta ahora que el conocimiento cínico es influenciado por variables socioeconómicas. Se ha demostrado igualmente que este efecto es más producido por la educación y el número de Libros en el lugar que por la ocupación, dando luces respecto al carácter cultural del fenómeno (e.g. Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox & Bascopé, 2014), a lo cual agregan variables agrupadas a nivel escuela como el nivel socioeconómico promedio de la escuela. Por otro lado, otros autores han explorado el efecto de variables de la escuela sobre el conocimiento cinco a partir de las cuales se puede decir que un clima más abierto a la discusión y una cultura participativa a nivel escuela son propicios para el conocimiento cívico (Schulz, 2016). Estas son variables fundamentales se incluyen como controles para nuestro trabajo.
